[La Heredera]
[Episodio 5]
Abuelo,
¡enséñeme a hacer tinta!
Zhen,
ya hice un juramento solemne.
De ahora en adelante,
no tendré nada que ver con la tinta.
Olvídate de esta idea.
Solo juraste no hacer más tinta,
pero no dijiste que no
podías enseñar a otros.
¡Ya digo que no!
¡No hay más que hablar!
Zhen,
deja de discutir con tu abuelo.
Todas las desgracias de nuestra familia
han sido por culpa de la tinta.
Tu padre murió por la tinta.
Tu abuelo ha sufrido peor que
la muerte por la tinta.
Tú y tu hermano
perdieron sus matrimonios
y su futuro por la tinta.
¿La tinta no le ha hecho suficiente daño
a nuestra familia?
Tienes razón.
Mamá,
nuestra familia ha caído en este estado
precisamente por la tinta.
Por eso,
¡debo usar la tinta
para recuperar todo lo que hemos perdido!
¿Recuperarlo?
¿Con qué lo vas a recuperar?
¿Cómo lo vas a hacer?
¡Te aconsejo que
abandones esa idea lo antes posible!
¡Jamás voy a estar de acuerdo!
¡Quiero vivir con la frente en alto!
Ya tomé mi decisión
sobre la fabricación de tinta.
Aunque mi abuelo no me enseñe,
iré a otros talleres a aprender.
¡Voy a forjar mi propio destino!
Zhen,
¿estás segura de que esto funcionará?
Sí.
Zhengliang, tranquilo.
Ya averigüé.
Todos los talleres de tinta
están contratando.
Tengo que probar en cada uno.
¿A cuál taller de tinta piensas ir?
Naturalmente, al del Sr. Jiru,
el taller de tinta de Chen.
¿Y qué harás si te descubren?
No pasa nada.
Primero iré,
ya veré si me descubren.
Además,
si el Sr. Jiru me descubre,
no podrá hacerme nada.
Recuerda,
ayúdame a ocultárselo a mamá.
No dejes que lo sepa bajo ningún concepto.
Si mamá se entera,
me va a matar.
Zhen,
esta es la ropa nueva que Qiu'e me hizo.
Ni siquiera la he usado.
No me la arruines.
Ya sé, ya sé.
Zhengliang, recuerda
ocultárselo a mamá.
Me voy.
¡Ten cuidado!
[Taller de la tinta de Chen]
Desde hoy,
machacarán la tinta aquí.
No pueden ir a otros lugares.
Si rompen las reglas, se van.
Tú ve a machacar atrás.
Bien.
Tú,
machaca con este mortero.
Ustedes tres,
vayan a machacar allá.
Maestro,
¿cuántas veces hay que machacar?
Cien mil golpes para la cola ligera.
Solo machaca bien.
Luego alguien vendrá a verificar.
Lin,
trae los bloques de tinta
y repártelos.
[Aprobar el examen imperial]
Sr. Jiru,
hace poco contratamos
a un ayudante para machacar tinta.
Pero cuanto más la miro,
más me parece que es la nieta
del Sr. Jinshui.
¿Dónde está?
Esa.
Trabaja con empeño
y parece lista.
¿La dejamos
[Jefe de la tinta Chen,
Chen Jiru, Sr. Jiru]
o no?
El taller de tinta contrata a gente.
Si puede trabajar, se queda.
Bien.
Que vaya a las cámaras de humo
a quemar hollín.
Jinshui.
Nosotros dos, viejos amigos,
hace mucho que no tomamos
unos tragos juntos.
Brindemos.
Me invitas a beber de repente,
dime,
¿qué pasa?
Temía que te deprimieras sin hacer tinta,
así que vine a charlar contigo.
Come.
A comer.
Tu nieta Zhen,
¿en qué está ocupada últimamente?
Trabaja en el puesto
de comida del Sr. Shui.
Todos los días
sale temprano y vuelve tarde.
¿Ya lo viste todo?
¿Qué quieres decir?
Si tienes algo que decir, dilo de una vez.
Jinshui,
te voy a contar algo.
Pero no te alteres cuando te lo diga.
Si te alteras, no te lo cuento.
Está bien, no me alteraré.
Dime.
Tu nieta Zhen
en este momento
está trabajando en mi taller de tinta.
¿Y por qué no la detuviste?
¿Ves? ¿Ves?
Dijiste que no te alterarías.
Escúchame.
Veo que Zhen es una buena chica.
Es lista
y trabaja duro.
Como dice el refrán,
"De tal palo,
tal astilla".
Cuando ella era pequeña, yo sabía que
ella tendría talento
para aprender a hacer tinta.
Ay, ya basta.
Lo que haga tu hijo no me importa,
pero Zhen no puede hacer esto.
Estamos hablando.
¿Por qué te alteraste?
Cuando termine de enseñarle,
no te arrepientas.
Chen Jiru,
saca a Zhen de tu taller de tinta.
O ya no seremos amigos.
La nieta es terca,
pero el abuelo lo es aún más.
[Taller de la tinta Luo]
Donde sea que trabaje es lo mismo,
mientras pueda hacer tinta
y aprender las habilidades.
Maestro Zeng.
Recientemente recibimos
a un nuevo grupo de aprendices,
Mire.
[Maestro de tinta de la tinta Luo,
Zeng Yipin]
Martillar la tinta requiere fuerza.
Los demás trabajadores
usan camisetas sin mangas,
¿por qué tú no?
No tengo calor,
no la necesito.
¿Es que no la necesitas
o no puedes?
No... no la necesito.
Tú...
¿Qué haces?
Realmente eres una chica.
Las mujeres no pueden hacer tinta.
¡Te atreviste a romper
las reglas de la industria
y manchar el nombre de la familia Luo!
¿Quién dice que las mujeres
no podemos hacer tinta?
Esto es solo una tradición oral.
¿En qué libro
hay una regla escrita
que diga que las mujeres
no podemos hacer tinta?
Qué chica tan elocuente.
Rompes las reglas y aún discutes conmigo.
Bien,
ven conmigo a la Asamblea Literaria
y debatamos esto claramente.
¡Vengan!
¡Lleven a esta chica
y síganme!
¿Qué hacen? ¡No me toquen!
Puedo caminar sola.
Presidente Hu,
distinguidos jefes
de la industria de la tinta.
Hoy,
por favor juzguen por la familia Luo.
Esta chica se disfrazó de hombre
y se infiltró
en el taller de la tinta Luo,
manchando la reputación ancestral
y deshonrando el honor de la industria.
¡Es indignante! ¡Indignante!
Hoy apenas me entero
de que tú, Zeng Yipin,
ya puedes representar a mi familia Luo.
Sr. Wensong,
he trabajado en la tinta Luo
por muchos años.
Por eso, comparto el honor
y la deshonra de la familia Luo.
Vaya honor compartido.
¡Li Zhen!
Siendo mujer,
¿cómo pudiste disfrazarte de hombre
y te infiltraste en el taller de tinta?
¡Qué vergüenza!
¡Has avergonzado a la familia Li!
Tío Jingdong, qué mala memoria tienes.
Ya fui expulsada del clan.
Aunque me avergüence,
¿qué tiene que ver con tu familia Li?
Ya.
Ya que vinieron
a la Asamblea Literaria a debatir,
la Asamblea Literaria
les dará una resolución.
Presidente Hu,
nuestra industria de la tinta de Huizhou
siempre ha tenido la regla de que
las mujeres no pueden hacer tinta.
Esto es solo una vieja costumbre
transmitida oralmente,
no es una conclusión escrita.
¿Cómo puede ser vinculante?
He escuchado que
la tía de la familia Luo, Luo Mengzhen,
tenía un talento extraordinario
en el arte de la tinta.
Actualmente, en la tinta Luo,
la técnica de mezcla de tinta
que se usa hasta hoy
proviene precisamente
de la tía de la familia Luo.
Me gustaría preguntarle, maestro Zeng.
Ha estado en la tinta Luo
todos estos años,
¿acaso nunca ha usado
la técnica de mezcla de tinta
de la familia Luo?
Esto...
Ya que la ha usado,
por un lado usa la técnica creada
por una mujer
y por otro lado dice con tanta rectitud
que las mujeres no podemos hacer tinta.
Es realmente contradictorio
e ingrato.
Sé que
eres experta en identificar
pinos y tintas.
Hoy me doy cuenta
de que eres tan elocuente.
Eso de ser ingrato,
bien dicho.
Ceo que
hacer tinta
es cuestión de talento.
Si alguien puede hacer una buena tinta,
¿qué importa si es hombre o mujer,
persona o perro?
Cada familia tiene sus reglas,
cada oficio sus normas.
Si incluso los gatos y perros
pudieran hacer tinta,
¿no sería un caos total
en la industria de la tinta de Huizhou?
¿Entonces temes que tu talento
no sea suficiente
y no puedas superar
a estos gatos y perros?
Sr. Wensong, cuida tus palabras.
¿Me comparas con ella?
¡Pero yo soy de la secta ortodoxa
de la industria de la tinta!
¿Qué es ortodoxia?
Hacer buena tinta es ortodoxia.
Si no puedes hacer buena tinta,
olvidas tus raíces.
Tú,
dime.
¿Qué tal es la tinta que hace la Srta. Li?
Sr. Wensong,
ella...
Escuché que aprendió bien
la fusión de pegamento.
Lo dijiste con sinceridad.
La Srta. Li
también vino al taller de la tinta Pan.
El maestro me dijo
[Jefe de la familia Pan, Pan Yongnian]
que no era muy buena en el grabado,
pero era muy dedicada.
Srta. Li,
por favor extiende tu mano izquierda.
No pasa nada.
Muéstrasela.
Ábrela, levántala.
Más alto.
Todos los presentes son expertos
en la fabricación de tinta.
Para saber si una persona
es sincera o falsa con la tinta,
se ve en sus manos.
¡Mírenla con cuidado!
Supongo que ustedes han sido
personas ricas por mucho tiempo,
sus manos se han vuelto delicadas.
Perdieron los callos
y les creció piel nueva, ¿verdad?
Ya que el Sr. Wensong lo dice así,
si sigo insistiendo en la regla verbal
de que las mujeres no pueden hacer tinta,
parece que soy anticuado
e inflexible, ¿verdad?
Sin embargo,
en nuestra industria de la tinta existe
el dicho de transmitir solo a hombres,
en realidad es porque las mujeres
eventualmente se casan
y la fórmula de tinta
no puede pasar a otras familias.
Antes,
la fórmula de tinta de la familia Li
casi se filtró.
Seguramente todos están
al tanto del incidente
en el que la Srta. Li Zhen
rompió públicamente
su compromiso, ¿verdad?
Presidente Hu,
mi aprendizaje de tinta
no tiene nada que ver con la tinta Li.
¿De dónde sale eso de que
la fórmula de tinta se filtra?
Si los presentes
tienen alguna preocupación,
puedo jurar que
nunca me casaré.
Esto...
Srta. Li,
no está bien que digas eso.
Cuando eso pase,
el Sr. Jinshui
nos culpará sin duda.
Sr. Jiru.
Señores,
Li Jinshui
es el líder
de los cinco maestros de tinta.
Ha contribuido mucho
a la tinta de Huizhou.
Aunque hace tiempo que no fabrica tinta,
no podemos olvidar su bondad.
Hoy,
si ponemos en aprietos a su nieta así,
creo que todos los presentes
se sienten culpables, ¿verdad?
¿Qué tal si hacemos esto?
Démosle a la Srta. Zhen una oportunidad.
Ya lleva un tiempo practicando
el arte de la tinta.
¿Por qué no dejamos que
haga una pieza de tinta?
Esto...
Cuando llegue el momento,
todos
la veremos y evaluaremos juntos.
Si la Srta. Zhen
de verdad tiene talento para hacer tinta,
la industria de la tinta
no podrá desperdiciar ese talento.
Sr. Jiru,
tiene razón.
Srta. Zhen,
¿estás dispuesta?
Se disfrazó de hombre
infiltrándose en los talleres de tinta.
¡Qué vergüenza!
Tú, como su hermano mayor,
¿por qué no la detuviste?
Tú...
Qué increíble, tú...
¡Cada vez peor, tú!
¡Me vas a matar del enojo!
Zhen hizo eso
porque quiere aprender
a hacer tinta y ganar más dinero
por nuestra familia.
¡Nuestra familia aún no necesita
que ella nos mantenga!
Mamá,
déjela intentarlo.
Si al final no lo logra,
no nos culpará.
Pero si la detenemos,
y se enoja
quién sabe qué hará.
Eso sería peor.
Mira,
esta chica de la familia Li
no tiene vergüenza,
incluso fue a trabajar al taller de tinta.
Y armó tanto alboroto
que mis colegas se burlan de mí.
Ronghua,
baja.
Quiero hablar contigo.
Siéntate.
Ronghua.
De ahora en adelante,
no te relaciones más con esa chica loca
de la familia Li.
La reputación de una mujer
es muy importante.
Además,
arreglé
un matrimonio para ti.
Quédate en casa
y no arruines esto
por su culpa.
¿Matrimonio?
Padre,
madre,
¿cómo es que no sabía de este matrimonio?
Es correcto que no lo supieras.
Desde la antigüedad,
el matrimonio de los hijos
siempre ha sido arreglado
por orden de los padres
y palabras de los casamenteros.
Que el Sr. Wensong
pueda emparentar con nuestra familia Tian
es un honor para nosotros.
Deberías estar feliz.
Padre,
usted...
conoce mejor que yo el carácter
del Sr. Wensong.
Además,
ya tenía esposas y concubinas.
No quiero casarme con él.
¡Aunque no quieras, te vas a casar!
Mira,
ella pasa tanto tiempo
con Li Zhen,
por eso, dice cosas
tan irrespetuosas hacia nosotros,
los padres.
Madre.
Aún no quiero dejarlos a ustedes.
Además, nunca he convivido
con el Sr. Wensong.
No quiero entregar mi destino
así a un desconocido.
Escucha,
¿qué clase de cosas estás diciendo?
¿Por qué te enojas tanto?
Si tienes algo que decir,
háblale bien,
ella entenderá.
¡Cállate!
Solo sabes consentir a los hijos.
Mira a estos tres hijos
de nuestra familia Tian,
¡ninguno es fácil de manejar!
Esto ya está decidido.
Por nuestra familia Tian,
quédate en casa.
Si te atreves a tener esa idea
de cancelar el matrimonio como Li Zhen,
¡te romperé las piernas!
Amor.
Inútiles.
¿Cómo es que hoy tienes tiempo
para venir a verme, Ronghua?
Zhen,
mi matrimonio está arreglado.
Que tu matrimonio esté
arreglado es algo bueno.
¿Qué joven tiene tanta suerte?
Es...
el Sr. Wensong.
¿Luo Wensong?
Él...
ya no es joven
y tiene un carácter tan extraño.
Además,
es un tercer matrimonio.
La familia Luo es de alta alcurnia.
Aunque sea un tercer matrimonio,
muchas jóvenes están dispuestas.
Hablando de esto,
es un honor para mí este matrimonio
con el Sr. Wensong.
Mi padre dice que
en unos días
irá a cavar un pozo en la casa
de la familia Luo.
[Cavar pozos: En Huizhou, antes de que una mujer se case, su familia va a la casa de su esposo a cavar un pozo, lo que simboliza que después de que la hija se case,
toda su comida, bebida y necesidades diarias provendrán de su familia. Esta es una antigua costumbre nupcial de Huizhou]
Ronghua,
¿a ti
te gusta el Sr. Wensong de la familia Luo?
Se trata de un matrimonio concertado
por los padres y casamenteros.
Que me guste o no
no importa.
Ya.
Dicen que
los hombres mayores saben cuidar mejor.
Quizás
sea un buen matrimonio después de todo.
No hablemos más de esto.
Zhen,
hoy vine
a darte algo.
¿Qué es esto?
Zhen, sé que
ya que has comenzado
a aprender a hacer tinta,
esto te hará falta.
Traje todo esto
del taller de tinta de mi familia.
Úsalo por ahora,
así no tendrás que gastar
en comprarlo.
Ronghua,
estas hojas de oro y estas perlas
son demasiado valiosas.
No puedo aceptarlas.
Si tu familia se entera,
podrías meterte en problemas.
Tranquila.
No tomé gran cosa.
No pasará nada.
Acéptalo.
Así,
la tinta que elabores
también llevará mi parte.
De ahora en adelante,
haz por mí
lo que yo no pueda hacer.
Padre,
gracias a que el Sr. Jiru
me prestó su taller de tinta,
esta es la única barra de tinta
de calidad aceptable que logré hacer
después de tantos días.
Padre,
por favor, bendíceme para que
la prueba de tinta salga bien.
El color se ve grisáceo
y la tinta fluye con dificultad.
Todavía no sirve.
¿Dónde estará el problema?
Déjame verla.
¿Qué clase de tinta hiciste?
No la mires.
Esta tinta ni siquiera salió bien.
¿Y cuándo se puede decir
que una tinta salió bien?
Cuando lleva materiales valiosos,
está elaborada con maestría
y al escribir,
el trazo fluye como nubes y dragones.
No entiendo nada de eso.
Pero tu padre decía que,
por más bonita que
se vea por fuera una barra de tinta
y por más valiosos
que sean sus materiales,
al final es para que alguien la use.
No hace falta complicarse tanto
pensando quién la usará
y qué tipo de tinta necesita.
Basta con hacer
una tinta
práctica y cómoda de usar.
Madre,
cuánto sabes.
Yo qué voy a saber.
Todo eso lo decía tu padre.
Come despacio.
Despacio.
Voy a salir un momento.
¿Y ahora a dónde vas?
Venga, señorita. Mire nuestra tinta.
Wen.
Es buena y económica.
Vienes muy seguido
a comprarle tinta al niño.
¿Por qué no compras
una buena allá?
Es que el niño gasta mucha tinta
practicando caligrafía.
En casa
no podemos permitirnos
usar siempre tinta buena.
Presidente Hu,
señores del gremio de la tinta,
esta es la Tinta de la Intención Original
que elaboré.
A simple vista se nota
que el hollín se quemó de más
y que la mezcla no fue bien trabajada.
Fue elaborada con demasiada ligereza.
Así es.
Esta tinta no tiene presentación comercial
ni podría venderse a buen precio.
Tampoco tiene el valor de una tinta
digna de pasar a la posteridad.
Su elaboración es mediocre.
En Huizhou,
donde abundan las buenas tintas,
no está a la altura.
¡Qué trabajo tan burdo!
Si yo hubiera elaborado
una tinta así,
ni me atrevería a cruzar la puerta
de la Asociación Cultural.
Pensé que
le pedirías ayuda al Sr. Jinshui.
Presidente Hu,
evalúe esta tinta.
Con esa entereza
y esa sinceridad,
debo reconocer que
ahora te veo con otros ojos.
Los materiales son comunes
y la técnica es burda.
Solo puede considerarse
una tinta de baja categoría.
Parece que la Srta. Li Zhen,
de ahora en adelante...
Presidente Hu,
yo fui quien le asignó esta prueba a Zhen.
¿Ni siquiera
me van a dejar verla?
Aquí tiene, Sr. Jiru.
Zhen,
dime.
¿Por qué elaboraste una tinta
con un proceso tan sencillo?
Antes de hacerla, debías saber
que una tinta así
no estaría a la altura
de los veteranos del gremio.
Lo sabía.
Porque no soy capaz de elaborar
una tinta más fina
y de elaboración más compleja.
Es la mejor tinta
que puedo lograr por ahora.
También pensé en añadir
materiales valiosos,
pero no lograba
integrarlos bien en la mezcla.
Ya que no podía lograr
algo de mayor nivel,
pensé que
una tinta sencilla y útil
también estaría bien.
Esa fue mi intención original.
¿Y no te da vergüenza
decir que no pudiste hacer una mejor?
¿Intención original?
¡Solo estás haciendo el ridículo!
No tengo la capacidad suficiente.
Reconozco que
todos los presentes
son veteranos del oficio.
Es natural que esta tinta
no les parezca digna.
Pero, para mí,
ya di todo lo que podía.
Puedo decir que no tengo
nada que reprocharme.
Aunque esta barra de tinta
es de baja categoría,
al menos es bastante negra
y barata de producir.
Ya sea
para llevar cuentas en los negocios
o para que los niños
practiquen caligrafía,
puede ser una opción más adecuada.
En ese sentido,
considero que
no traicioné mi intención original,
así que no me arrepiento.
Ya sé cuál será el resultado de hoy.
Por último, le pido al Sr. Jiru
que entregue esta tinta
a quien la necesite.
Así al menos podrá cumplir su función.
Es bastante negra.
Es una buena barra de tinta.
¿Buena tinta?
Sr. Wensong,
¿acaso se volvió loco?
Es una tinta de baja categoría.
¿Y dice que es buena?
Cada cosa tiene su uso
y cada material, su lugar.
Cuando se usa donde corresponde,
no hace falta forzar nada.
La Srta. Li Zhen ya lo dijo.
Esta tinta es barata.
Sirve para llevar cuentas y para que
los niños practiquen caligrafía.
Cuando ustedes eran niños
y apenas empezaban a practicar caligrafía,
si les hubieran dado
una tinta de alta categoría,
¿habrían estado dispuestos a usarla?
Cuando nuestros antepasados
hicieron la primera barra de tinta,
fue para dejar escrito
lo que tenían en el corazón.
¿De dónde salieron tantas reglas?
Pero sin reglas, no hay orden.
Sin reglas, ¿cómo se distingue
lo bueno de lo malo?
Si no distinguimos lo bueno de lo malo,
¿para qué existen
nuestros talleres,
nosotros
y esta Asociación Cultural?
La tinta de Huizhou
se ha transmitido hasta hoy,
y los talleres de tinta
abundan en Huizhou.
¿No competimos todos
por alcanzar la excelencia?
Así es.
Buscar la excelencia
es la base del oficio de la tinta.
Le pregunté al encargado del taller.
Me dijo que la Srta. Li Zhen
apenas lleva unos tres o cinco meses
aprendiendo a elaborar tinta.
Permítanme preguntarles a ustedes.
Cuando llevaban apenas
tres o cinco meses aprendiendo,
¿podían elaborar una tinta así,
esa supuesta tinta inferior?
Es verdad.
Lo que dice Wensong me recuerda
cuando apenas entré
en el oficio de la tinta.
Aprendí durante dos años.
Dos años,
y apenas entonces elaboré
mi primera barra de tinta.
Y su calidad
tampoco era gran cosa.
Entonces, si es así,
en este momento,
la tinta de la Srta. Li Zhen
debe considerarse una buena tinta.
Ustedes llevan muchos años
elaborando tinta.
No deberían olvidar su intención original.
Además,
¿qué derecho tienen ustedes
a decidir si la Srta. Li Zhen
elabora tinta o no?
Si yo fuera la Srta. Li Zhen,
ni siquiera habría aceptado esta prueba.
Yo elaboraría mi tinta y ya.
¿Para qué preocuparme por tanto?
¿Acaso le ponen tantas trabas
porque tienen miedo
de que algún día
la Srta. Li Zhen
domine el arte de la tinta
y, siendo mujer, los supere a todos
y los haga quedar mal?
¿Nosotros vamos a temerle a una mocosa?
¡Qué absurdo!
Entonces, si es así,
no hay nada más que discutir.
¿Zhen realmente dijo eso?
Tal cual.
A su edad,
esa muchacha entiende la tinta
de una forma que quizá...
quizá ni tú ni yo estemos a su altura.
Me pidió que regalara la tinta.
Lo pensé una y otra vez,
y creo que quien más la necesita ahora
eres tú.
Jinshui,
acéptala como discípula.
Sí,
sé que respetas las reglas.
Hiciste un juramento solemne
de no volver a elaborar tinta.
Pero nadie dijo que
no pudieras enseñar a otros a elaborarla.
La Asociación Cultural te prohibió usar
estas manos para elaborar tinta,
no la boca.
Si tienes boca,
¿por qué no podrías hablar?
¡Li Jinshui!
Zhen es una gran promesa.
¿Qué tiene de malo que la aceptes?
¿Todavía con eso de que el oficio
solo se transmite a los hombres?
La Asociación Cultural
ya lo aceptó tácitamente.
Jinshui, te lo digo en serio.
No sabes valorar la suerte que tienes.
Si Junshan tuviera
la mitad del talento de Zhen,
si yo tuviera una nieta así,
aceptaría no elaborar tinta
por el resto de mi vida.
Además,
¿acaso no quieres que la tinta Li
tenga quien la herede?
Ya dije todo lo que tenía que decir.
Piénsalo bien.
¡Qué terco eres!
Jingfu,
[Tumba de Li Jingfu]
vine a verte.
Esta
es la primera barra de tinta
que elaboró tu hija Zhen.
Mira.
Se llama Tinta de la Intención Original.
Ante la Asociación Cultural,
hice un juramento solemne
de no volver a elaborar tinta.
Ya me retiré de la industria de la tinta
pero ahora
Zhen quiere aprender a elaborar tinta.
Dime, ¿qué debo hacer?
Suegra.
Suegra, mire quién vino.
Jinshui.
Cuñada Rujun.
Jinshui, ¿qué haces?
Esta primera reverencia
es por lo ocurrido
con la fórmula de tinta.
No fui digno de tu confianza
y traicioné
a la Tinta Li.
La segunda reverencia
es por la confianza y el apoyo
que tú y tu esposo me brindaron.
Nací en una rama secundaria de la familia
y perdí a mis padres.
Gracias a que él
me recomendó con firmeza
ante el patriarca,
pude entrar en el camino
de elaborar tinta.
Y gracias a que siempre me cuidaste
como una madre,
pude llegar a ser quien soy.
No tengo palabras
para expresar
mi gratitud.
Jinshui,
todo eso quedó en el pasado.
Ya no lo menciones.
Esta tercera reverencia
es por Zhen.
Cuñada Rujun,
creí que Zhen quería
aprender a elaborar tinta
solo por un arrebato de orgullo.
Tampoco quería que
sufriera entre humo y fuego.
Pero no esperaba
que Zhen se tomara este oficio
con tanta sinceridad.
Hoy, ante ti,
te pido que me concedas esto:
permíteme enseñarle a elaborar tinta.
No hace falta que me lo pidas.
Llevo mucho tiempo esperando
que dijeras eso.
Jinshui, levántate.
Jinshui,
Zhen tiene talento,
igual que tú.
Si su talento quedara enterrado
solo por ser mujer,
sería una verdadera lástima.
Te lo prometo.
Gracias, cuñada Rujun.
Padre, hice todo lo que pude.
Pero no me arrepiento.
De ahora en adelante,
por más obstáculos que encuentre,
no abandonaré el camino de elaborar tinta.
Si no puedo aprender en el taller,
compraré libros y estudiaré por mi cuenta.
Padre, no te preocupes.
Me esforzaré
para que toda nuestra familia
tenga una vida mejor.
Zhen.
Abuelo,
¿qué está haciendo?
Zhen,
ven aquí.
El camino de elaborar tinta
está lleno de dificultades.
¿Podrás soportarlo?
¡Estoy dispuesta a soportarlo!
Bien.
Maestro fundador,
yo, Li Jinshui, heredero del arte
de elaborar tinta de la familia Li,
desde este momento
acepto a Li Zhen
como discípula.
Le transmitiré el arte de elaborar tinta.
Que la bendiga
para que su aprendizaje avance
con éxito y sin obstáculos,
y no defraude su intención original.